---
title: "026 删除排序数组中的重复项"
date: 2020-07-01T09:50:41+08:00
categories:
- Leetcode
tags:
- 数组
- 双指针
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->
## 题目
　　给定一个排序数组，你需要在 原地 删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。不要使用额外的数组空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

　　示例1：
> 给定数组 `nums = [1,1,2]`,  
> 函数应该返回新的长度 2, 并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2  
> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素

　　示例2：
> 给定 `nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]`,  
> 函数应该返回新的长度 5, 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4  
> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素

## 题解一
　　题目给的是一个排序数组，要求删除重复元素，很容易想到的方法是申请一个长度一样的新数组用来存放去重后的数组，但是题目要求不能使用额外的数组空间，且需要在原数组进行操作。

　　思考后决定用双指针试一下，分别用左右指针指向数组的两端，但是左指针要跳过数组第一个元素，然后比较左指针数字和其前一个数字是否相等，若不等，则向后移动左指针且返回数组长度加一，若相等，交换左右指针的数字，然后对右指针前的数组排序，且右指针左移一位。

　　写完后用题目给的例子试了一下，结果正确，本以为可以AC，但是由于每次都需要排序，数组长度过大时会**超出时间限制**。

```cpp
int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
    if (nums.size() <= 1) return nums.size(); //注意corner case
    int len = 1, left = 1, right = nums.size()-1;
    while(left <= right) { //用一个简单的例子看一些结束条件
        if (nums[left] != nums[left-1]) {
            left++;
            len++;
        } else {
            int tmp = nums[left];
            nums[left] = nums[right];
            nums[right] = tmp;
            sort(nums.begin(), nums.begin()+right); //右边界
            right--;
        }
    }
    return len;
}
```

## 题解二
　　看了官方答案才知道双指针原来不只可以相对运动也可以同向运动，要**灵活运用**啊！！！

　　指针初始位置在数组开头，一个是慢指针left，一个是快指针right，若`nums[left]==nums[right]`，就向右移动快指针跳过重复项，当快指针到达`nums[left]!=nums[right]`时，说明已跳过所有重复项，此时把`nums[right]`的值复制到`nums[left+1]`，然后left右移一位。重复如上过程知道快指针到达数组末尾为止。

```cpp
int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
    if (nums.size() <= 1) return nums.size(); //注意corner case
    int len = 1, left = 0, right = 1;
    while(right < nums.size()) {
        if(nums[left] == nums[right]) {
            right++;
        }else {
            nums[left+1] = nums[right];
            left++;
        }
    }
    return left+1;
}
```