---
title: "移除元素"
date: 2020-07-01T16:33:41+08:00
categories:
- Leetcode
tags:
- 数组
- tag2
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->
## 题目
　　给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

　　不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并 原地 修改输入数组。

　　元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

　　示例1：
> 给定 `nums = [3,2,2,3]`, val = 3,  
> 函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2  
> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素

　　示例2：
> 给定 `nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2`,  
> 函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4  
> 注意这五个元素可为任意顺序  
> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素

## 题解一
　　本题是未排序的数组，要求原地移除值等于val的元素，首先想到双指针，左指针从前往后遍历数组，当遇到等于val的元素，让右指针从其下一个位置开始查找，跳过所有val值，最后交换left和right位置的元素的值，并将left指针右移一位。

```cpp
int removeElement(vector<int>& nums, int val) {
    if (nums.size() < 1) return 0; //注意输入为空的边界条件
    int left = 0, len = nums.size();
    while(left < len) { //注意边界条件[2] 3
        if(nums[left] == val) {
            int right = left+1;
            while(right < len && nums[right] == val){
                right++;
            }
            if(right == len) break;
            int tmp = nums[left];
            nums[left] = nums[right];
            nums[right] = tmp;
            left++;
        }else{
            left++;
        }
    }
    return left;
}
```

## 题解二
　　官方解法一用的是也是快慢指针，不过跟我的解法不同的是，在右指针元素等于val时复制右移跳过，不等于val的时候不是跟左指针交换元素而是复制右指针元素值到左指针元素，直到右指针到达数组末尾。

　　会不会出现右指针元素覆盖不是val值的情况？
　　不会，因为当右指针向后寻找时已经空出了足够的位置放当前左指针后面不是val的元素，且每次循环都会将左指针位置或其后第一个不是val的值赋值给左指针元素。

```cpp
int removeElement(vector<int>& nums, int val) {
    int left = 0, right = 0;
    while(right < nums.size()) {
        if(nums[right] != val){
            nums[left] = nums[right];
            left++;
        }
        right++;
    }
    return left;
}
```

## 题解三
　　若数组中需要删除的元素很少时，比如`nums=[1,2,3,4,5]`，要删除5，那么5之前的赋值操作都是不必要的，又比如`nums=[5,1,2,3,4]`，要删除5，也似乎没必要将`[1,2,3,4]`这几个元素都左移一步。

　　注意到题目中说元素的顺序可以更改，因此当遇到val时，将其与最后一个元素交换，并释放掉最后一个元素，为什么要释放一个元素呢？因为最后一个元素也可能是val，若不释放掉会陷入死循环。

```cpp
int removeElement(vector<int>& nums, int val) {
    int i = 0, n = nums.size();
    while(i < n) {
        if(nums[i] == val) {
            nums[i] = nums[n-1];
            n--;
        }else{
            i++;
        }
    }
    return n;
}
```