---
title: "运算符重载"
date: 2020-09-23T16:55:25+08:00
categories:
- C++
- StackOverflow
tags:
- 运算符重载
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---
[链接](https://stackoverflow.com/questions/4421706/what-are-the-basic-rules-and-idioms-for-operator-overloading)
<!--more-->
# 运算符重载的基本语法
　　不能重载C++内置类型的运算符，只能重载用户自定义类型的运算符，即运算符至少有一个操作数需要是用户自定义类型。并不是所有操作符都可以重载，不能进行重载的运算符有：成员访问`.`、作用域解析`::`、 取大小`sizeof`、获取类型`typeid`, 成员指针`.*`、三元条件`?:`。

　　可以进行重载的运算符：
1. 算术运算符：`+` `-` `*` `/` `%`、`+=` `-=` `/=` `%=`、正负`+` `-`、`++` `--`
2. 位操作：`&` `|` `^` `<<` `>>`、`&=` `|=` `^=` `<<=` `>>=`、`~`
3. 布尔代数：`==` `!=` `>` `<` `<=` `>=` `||` `&&` `!`
4. 内存管理：`new` `new[]` `delete` `delete[]`
5. 隐式转换运算符
6. 杂项：`=` `[]` `->` `->*` `,`、解引用`*`、取地址`&`、`()`

　　然而，可以重载这些运算符并不代表应该重载这些运算符。

# 运算符重载的三个基本原则
1. **Whenever the meaning of an operator is not obviously clear and undisputed, it should not be overloaded.**
    > 用具有合适名字的函数代替运算符重载；通常，重载运算符的首要原则是：不要这样做！只有极少数情况下适合使用运算符重载，因为实际上很难理解操作符背后的语义，除非在应用程序作用域中使用运算符是众所周知且无可争议的。
2. **Always stick to the operator’s well-known semantics.**
    > C++对重载运算符的语义没有任何限制，编译器很乐意接受实现减去其右操作数的`+`操作符的代码，然而，使用此操作符不会想到表达式`a+b`实际上是a减去b。
3. **Always provide all out of a set of related operations.**
    > 运算符彼此相关，并且与其他运算相关；比如，如果你的操作符支持`a+b`，使用者想当然认为也会有`a+=b`。

# 使用成员函数还是非成员函数
　　赋值运算符`=`、下标运算符`[]`、成员访问运算符`->`、函数调用运算符`()`必须是成员函数。有些运算符需要是非成员函数，因为它们的左操作数不能被使用者修改，最常见的是输入输出运算符`<<`和`>>`。

　　使用如下经验法则来决定是否使用成员函数：
1. 将一元运算符实现为成员函数
2. 如果二元运算符将两个操作数均等地对待（使它们不变），则将该运算符实现为非成员函数
3. 如果二元运算符不能平等地对待两个操作数（通常会更改其左操作数），则在必须访问操作数的私有部分的情况下，将其实现为其左操作数类型的成员函数

# 常用运算符重载
　　重载操作符的大部分工作是样板代码，因为运算符仅仅是语法糖，所以它们的实际工作可以由（通常转发给）普通函数来完成，但是，重要的是正确理解此样板代码。

## 赋值运算符
```cpp
X& X::operator=(X rhs){
    swap(rhs);
    return *this;
}
```

## 移位运算符(用于输入输出流)
```cpp
std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const T& obj){
    //write obj to stream
    return os;
}
std::istream& operator>>(std::istream& is, T& obj){
    //read obj from stream
    if(/* no valid object of T found in stream */)
        is.setstate(std::ios::failbit)
    return is;
}
```

## 函数调用运算符
　　
